# Análise dos fatores associados à renda dos jogos de futebol nos estádios de Alagoas no período entre 2009 e 2019

Este trabalho tem como objetivo analisar os fatores associados à renda dos jogos de futebol nos estádios de Alagoas no período entre 2009 e 2019, levando em consideração o Campeonato Alagoano. Com base nos dados da Federação Alagoana de Futebol, estatísticas descritivas e modelos econométricos foram explorados, a fim de apresentar para a sociedade local a importância e a potencialidade do torneio a partir dos dados. Os modelos, estimados por MQO, mostraram uma forte presença do público e da receita líquida em jogos que apresentaram alta rivalidade entre os clubes e em fases decisivas. As outras variáveis dos modelos mostraram ter um menor impacto.

A partir dos dados foram feitas estatísticas descritivas que apontaram um aumento tanto para o público pagante como para a receita a partir de 2009 utilizando a média como medida, porém, com a mediana não é possível afirmar o mesmo, há uma diminuição dos indicadores. O desvio padrão revela haver uma dispersão grande entre os dados, devido aos jogos menos recorrentes e mais importantes para o público, como finais de campeonato, que atraem maior atenção e também receita. A pouca quantidade de jogos atrativos reflete na ineficiência do campeonato para captar recursos, 43% dos jogos apresentaram receita líquida negativa, quando separado por clube, aproximadamente 30% dos times que participaram do Campeonato Alagoano entre 2009 e 2019 apresentaram uma média de receita líquida negativa durante o período, esse fato reflete nos clubes que não conseguem avançar para as partidas decisivas, não conseguindo atrair a atenção do público.

Através da revisão de literatura, foram escolhidas variáveis para compor os modelos econométricos, que foram estimados por MQO. De forma geral, os resultados das estimações seguiram o referencial teórico e os efeitos esperados, exceto para o preço do ingresso, que apresentou coeficiente positivo para o público pagante. Em ambos os modelos, tanto para o público pagante como para a receita líquida, a dummy correspondente ao jogo entre CSA e CRB apresentou o coeficiente com maior impacto, esse clássico mostrou ser mais atraente para o público do que a final do Campeonato Alagoano.
